안녕하세요, 여러분. 역사는 최태성! 빵! 지금 수능특강을 열심히 열심히 달리고 있습니다.

우리가 드디어 중세 와우! 70만 년 역사 끝냈고 천 년의 고대 끝냈고 이제 중세 오백 년 들어옵니다.

고려 오백 년이고요. 그다음이 조선 오백 년. 이렇게 합쳐서 천 년이 있어요.

그중에서 중세 고려 오백여 년의, 그 오백 년 조금 안 되겠구나. 역사를 한번 살펴보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

앞에서 한번 설명드렸지만 고려는 호족의 시대입니다. 호족이 나라를 세웠죠. 대표적인 호족이 바로 왕건이라고 제가 설명을 드렸습니다.

일단, 시대 구분 먼저 가 보도록 하죠. 항상 시대 구분이 중요해요. 고려 오백 년을 두 시기를 나눌 때 분기점이 바로 이 1170년이에요.

1170년이 뭔데? 무엇 때문에 나눴을까? 1170년은 무신정변이 일어난 해입니다. 무신정변을 기점으로 전기와 후기로 나눌 수 있는데

전기부터 한번 볼게요. 전기는 호족과 6두품이 세운 나라라고 제가 설명을 드렸습니다. 이 호족과 6두품이 시간이 흘러가면서

이제 중앙에서는 문벌귀족화되고요. 이제 이들이 기득권 세력이 되는 거예요. 지방은 향리들이 있고요.

그러다가 무신정권에 의해서 결국 문벌귀족들이 퇴출됩니다. 영원한 건 없다고 제가 설명드렸잖아요.

그 무신들. 이때 원나라가 쳐들어와요. 몽골이 쳐들어와요. 결국은 무너지고 그 몽골에 빌붙어서,

원에 빌붙어서 성장한 세력들이 있으니 그들을 우리는 권문세족이라고 이야기합니다. 이 권문세족.

시대의 막바지에 있는 무너져야 하는 세력들이에요. 그럼 이제 또 새로운 세력이 등장하겠죠.

그 새로운 세력들이 누구냐면, 향리 출신의 성리학을 수용한 신진사대부들. 그 신진사대부들이 권문세족을 공격하면서

바로 새로운 나라 조선을 세우게 되더라. 이 시기 구분을 여러분들이 딱 머릿속에 인지하고 계셔야 돼.

호족, 문벌귀족, 무신, 권문세족 그리고 신진사대부 이렇게 이어지는 흐름. 머릿속에 기억해 놓으시기 바랍니다. 됐죠?

이제부터 하나씩 하나씩 호족의 시대부터 살펴보도록 하겠습니다. 호족의 시대 즉, 고려를 열었던 왕들이 되겠습니다.

태조 왕건이라고 제가 설명드렸는데요. 태조 왕건은 여러 정치인들이 나라를 세웠으니까. 신라 말기에 얼마나 혼란스러웠어요.

원종과 애노의 난처럼 중앙에서 지방을 통제하지 못하니까 난리 났잖아요. 이걸 안정화시켜야 합니다. 민생안정이 목표였어요.

그래서 민생안정을 시키기 위해서 뭘 했을까? 세금을 줄여야죠. 제일 중요한 방법은 세금을 줄여 주는 거예요.

그다음이 흑창. 고구려 고국천왕 때 을파소를 통해서 진대법 시행했다고 그랬잖아요. 그 진대법의 정신을 계승하는 거죠.

봄에 곡식을 빌려줬다가 가을에 갚을 수 있도록 하는 것. 백성들이 생계를 유지시켜 주는 게 중요하다는 이야기예요.

그래서 민생 안정책으로 세금을 깎아 주고 흑창. 이게 나중에 의창이 될 거예요. 흑창을 설치하는 모습들.

민생안정을 시켰어. 두 번째 목표는 뭐냐면 이게 호족 연합 정권이에요. 여러 호족들이 모여서 고려를 세웠다는 말이야.

그럼 이제 호족들의 눈치를 봐야 돼요. 어쩔 수 없어요. 혼자 세운 게 아니기 때문에. 그래서 당근과 채찍 정책을 추진하는데

당근 정책은 뭐가 있냐면 ‘너도 왕씨, 너도 왕씨. 우리는 패밀리.’ 이런 식으로 호족들에게 왕 씨 성을 나눠 주는 거야.

내릴 사 자에 성, 사성제도. 그다음에 ‘당신 딸과 결혼하고 싶습니다. 우리는 사돈지간입니다.’ 바로 이런 결혼정책.

왕건의 부인이 29명이었다지요? 29명이라. 좋습니다. 어쨌건 그런 모습들. 그리고 역분전.

개국 공신들한테 그 역할에 따라서 나누어 주어야 되는 토지가 있을 것 아니에요? 그래서 역분전을 지급하고 있습니다.

물론 여기서 이야기하는 토지 제도, 역분전도 역시 마찬가지로 그 토지의 소유권을 준 게 아니라 수조권을 준 겁니다.

세금을 거둘 수 있는 권리를 준 거예요. 이런 당근 정책만 있는 게 아니라 채찍 ‘얏!’ 때리는 정책도 있어야죠.

뭐가 있냐면 책임을 지우는 거야. ‘너, 내가 이 지역을 너한테 맡길게. 만약 여기서 무슨 일이 벌어지면 네가 책임지는 거야.

너 이제부터 여기 사심관 해.’ 그래서 사심관이라는 제도를 시행하는 모습도 있고요. 그다음에 기인 제도. 기억나시죠?

우리 앞에서 배웠어요. 신라 시대에는 상수리 제도. 그리고 그 맥을 이어서 고려 시대 때는 기인 제도.

‘인질 제도를 시행하면서 이런 호족들을 견제하는 모습들도 있더라.’라고 설명해 드렸습니다.

이렇게 호족 연합 정권 태조 왕권은 호족들에 대한 정책을 ‘당근과 채찍’ 이렇게 취하고 있습니다.

그리고 여러분들, 이 고려. 이름이 고려야. 고려 딱 나오면 고구려 계승이란 게 보이잖아요.

당연히 고구려의 옛 땅을 찾자고 하는 북진정책. 그래서 고구려의 수도. 장수왕 때 이곳 평양으로 도읍을 옮겼잖아요.

서경을 중시하는 그런 모습들이 나타나고 있더라. 유언에도 ‘서경을 중시하라.’ 이런 내용이 훈요 10조에 남겨져 있습니다.

이게 바로 태조 왕건이에요. 그림이 그려지시죠? 호족 연합 정권으로 나라를 세웠기 때문에

나라의 어떤 문제점들을 정리하려는 모습들이 있구나. 태조 왕건 시대였구나. 느낌 보이시죠?

문제는 뭐냐면, 훈요 10조에도 유언을 남긴 이유가 뭐냐면 부인이 29명이고 그 밑에 낳은 자식들이 너무 많으니까

이러면 왕건이 죽으면 어떤 일이 벌어질까? 왕건이 죽으면 왕권 다툼이 벌어지겠죠. 너무 뻔한 것 아닙니까? 걱정이 많았던 거야.

그래서 여기 승계의 원칙이나 이런 걸 써 놓기는 했지만 죽고 나면 어쩔 수 없어요. 권력하고 싸우는 겁니다. 또 위기가 와요.

그 위기의 상황 속에서. 빨간색 부분이 위기의 상황. 서로 죽이고 죽이는 그런 모습들 속에서 등장했던 왕이 있으니,

그 왕이 광종이에요. 미칠 광 자. ‘미친 것 아니야?’ 이런 느낌이 들 정도로. 진짜 미칠 광 자는 아닌데.

호족들에 대한 전면적 숙청, 어마어마한 숙청을 했던 왕이 바로 이 광종입니다. 태조 왕건 때 보였던 왕권의 미약함.

이것을 강화시키기 위한 것이 광종의 목표였다는 것이죠. 그러기 위해서는 뭘 해야 돼요? 호족들을 숙청해야죠.

어떤 걸 했냐면 먼저 노비안검법이라는 걸 시행합니다. 왜냐면 호족들이 노비를 많이 갖고 있었거든요. 노비는 뭐예요?

군사력이라는 말이야. 그래서 이 노비들을 다시 양민으로 돌려서 노비들과 그 호족들을 떼어놓는 법이 노비안검법.

그리고 그 호족들을 서열을 매기면서 시험 봐서 관리에 등용하도록 하는 건 바로 과거제.

여러분들, 지금 제가 알려 드리는 왕들은 시험 문제에 꼭 나오는 겁니다. 중세 고려는 세 문제가 나와요.

세 문제가 나오는데 그중에 한 문제는 왕 문제예요. 너무 중요해요. 특히 왕 문제에서 시험 문제에 가장 많이 나오는 왕이 누구냐면

바로 이 광종이라는 인물입니다. 시험에 정말 잘 나와요. 특히 광종의 노비안검법과 과거제는 정말 무수히 시험에 나오기 때문에

여러분들이 반드시 기억을 해 주셔야 돼요. 진짜 시험에 잘 나오는 왕을 제가 소개시켜 드리고 있는 겁니다. 아셨죠, 여러분들?

광종입니다. 과거제, 노비안검법. 그리고 공복은 앞에서 설명드렸죠. 백제 설명할 때 고이왕 할 때 공복과 관등이라는 것

제가 설명드렸잖아요. 옷 색깔 정하는 것. 그다음에 칭제건원. ‘내가 황제야. 내가 이제부터 연호 쓸 거야.’라고 하면서

자주적인 모습도 바로 이 광종 때 보여 주고 있더라는 얘기입니다. 이렇게 호족들 다 날렸어. 이제 안정을 되찾았겠죠.

이러면서 뭔가 완성시키는 왕이 등장합니다. 항상 완성의 의미를 갖고 있는 왕의 이름은 성종이에요.

조선 시대도 그렇고, 고려 시대도 그렇고. 그래서 성종이 등장을 합니다. 성종은 최승로의 시무 28조 건의를 받아들입니다.

최승로는 6두품 출신 경주 최씨. 그쪽으로 올라가면 할아버지가 최치원. 최치원? 신라 말기에 대접을 제대로 못 받았던 경주 최씨 6두품?

그런데 이 고려 시대가 되면서 대접을 제대로 받는 거예요. 왜? 고려를 세운 사람들이 누군데? 호족과 6두품 출신들 아닙니까?

그러니까 당연히 위상이 달라진 것이죠. 최승로의 시무 28조를 받은 성종이 개혁을 단행합니다.

먼저 중앙은 2성 6부 체제를 구축해 놓습니다. 2성 6부 딱 느낌 오죠? ‘3성 6부랑 비슷한 것 아니에요?’

맞습니다. 중국 당나라 3성 6부 수용을 한 것이죠. 그런데 2성 6부를 도표를 통해서 한번 보여 드릴게요.

도표를 보시면, 한번 보도록 하겠습니다. 지금 왕 밑에 2성이 나와 있죠. 원래 3성은 중서성과 문하성으로 나뉘어 있어야 되는데

여긴 2성이 되니까 중서문하성. 이렇게 하나가 됐네요. 그리고 상서성 밑에 이, 병, 호, 형, 예, 공. 이렇게 6부가 있는 모습들.

기억하시면 되고요. 그다음에 중추원이 있고 어사대가 있고 삼사가 있어요. 설명을 드릴 텐데

어쨌든 2성 6부 체제로 구축되어 있다는 것을 여러분들이 기억하시면 되고요. 여기 지금 도병마사와 식목도감이 있는데

독특한 고려의 회의 기구입니다. 도병마사와 식목도감. 고려의 독특한 회의 기구이니까 여러분들이 기억을 해 놓으세요.

여기 제가 지금 2성 6부 말고, 독자적 기구가 있다고 설명을 드렸는데 그게 바로 도병마사예요.

설명드리겠지만 고려는 외침이 굉장히 많아요. 외적들이 쳐들어온다는 말이야. 이걸 막기 위해서 변방에 지방관들의 역할이 많아요.

그 지방관들을 병마사라고 그래요, 병마사. 그 병마사들을 관리한다는 의미거든요. 도병마사. 지도한다.

이 도병마사는 워낙 외침이 많다 보니까 임시기구였다가 상설기구화돼요. 왜냐면 빨리 전쟁을 수행해야 되니까.

그래서 도병마사가 굉장히 중요한 회의 기구가 돼서 주로 여기서 모든 것들이 결정된다고 보시면 돼요. 오케이?

그래서 고려의 독자적인 회의 기구 도병마사가 있다는 것. 식목도감도 회의 기구인데 식목도감은 말 그대로 식,

즉위식 이런 것 할 때, 그런 것들을 맡았던 임시기구였습니다. 어쨌든 도병마사, 식목도감이라는 독자적인 기구가 있다는 걸

기억해 두시면 되고요. 그다음에 언론기구로서 대간이라는 게 있어요. 중서문하성의 낭사와. 중서문하성 기억하시죠?

거기에 근무하는 낭사와 그다음에 어사. ‘암행어사 출두요.’ 느낌이 딱 오죠? 어사대의 관리가 모여서 관리들을 비판한다든지

왕에게 직언을 한다든지 그런 내용들을 대간들이 하고 있다. 그러니까 이것도 여러분들이 보면 알겠지만

고대 신라에 비해서 조금 더 진화된 거예요. 정권 내에 정권을 견제할 수 있는 기구들이 만들어진 거잖아요.

시간이 흘러가면서 이런 견제 기구들이 만들어지면서 조금 더 나은 사회로 가고 있다는 게 느껴지시는 거죠.

그다음에 회계 기구로 뭐가 있냐면 삼사라고 있어요. 이걸 제가 왜 적어 드렸냐면 조선에도 삼사가 있어요.

고려에도 이렇게 삼사가 있어요. 그런데 고려의 삼사와 조선의 삼사는 완전히 달라요.

고려의 삼사는 단순히 회계를 담당하는 곳입니다. 반면에 조선의 삼사는 대간의 역할을 해요. 같은 이름이지만 기능은 다르다.

고려의 삼사는 회계, 조선의 삼사는 언론. 다르다는 것을 기억해 놓으시면 되겠습니다. 됐죠? 이 정도만 기억하시면 돼요. 오케이

그다음에 군사 조직으로는 2군 6위. 중앙군으로 2군과 6위가 있다는 걸 봐 두시면 되겠습니다. 그리고 지방을 한번 볼게요.

지방은 최승로의 건의에 의해서 지방관이 최초로 파견됩니다. ‘외관을 파견하소서.’라는 아주 유명한 문구가 있거든요.

최승로의 건의에 의해서 지방관이 최초로, 고려 시대 최초로 파견이 됩니다. 어디에 파견되느냐면 12목에.

그런데 이 12목이 시간이 바뀌어 가면서 5도와 양계로 정리가 돼요. 5도는 행정 중심이고요. 양계는 군사 중심의 모습들.

그래서 5도를 관장하는 지방관을 안찰사, 양계는 아까 제가 설명드렸죠? 병마사가 되는 거예요.

왜 양계가 있고 5도가 있냐면 제가 지도를 통해서 보여 드리면 여러분들이 확실히 와닿으실 겁니다. 보세요.

지금 보니까 천리장성. 국경선이잖아요. 그 국경선에 맞닿아 있는 지방 조직이 뭐예요? 북계, 동계죠. 양계예요.

‘아하, 군사적 요충지가 되겠구나.’라는 게 느낌 오시죠? 그래서 그 안쪽이 바로 5도가 되는 겁니다.

이렇게 해서 5도와 양계로 구성이 되어 있는데 문제는 뭐냐면, 이 5도와 양계에 다 지방관들이 파견되었느냐.

최승로의 건의에 의해서 지방관이 파견된 건 맞지만 전국에 파견되었느냐? 그건 아니에요. 일부 지역에만 파견이 되었습니다.

그래서 지방관이 파견되지 않은 지역이 훨씬 더 많아요. 그 지역을 속군, 속현. 군에 속해 있다. 현에 속해 있다.

그다음에 ‘향, 부곡, 소’ 향, 부곡은 주로 농업을 관장하고요. 소는 수공업을 관장하는 집단. 그런 구역이 되겠습니다.

이런 지방관이 파견되지 않은 지역은 향리가 실질적 지배의 역할을 하고 있다는 것을 봐 두시면 되겠습니다.

그리고 지방군은요. 아까 중앙군은 2군 6위였죠. 지방군은 주현군과 주진군. 주현군은 5도에 주진군은 양계에 파견되고 있습니다.

이렇게 해서 5도 양계로 이원화되어 있다는 게 핵심이에요. 고려의 지방 행정 조직은 5도와 양계로 이원화되어 있다는 게 핵심.

조선에 오면 일원화돼요, 8도로. 그 차이점을 기억해 놓으시고요. 지방관이 아직 다 파견된 것은 아니다. 일부에만 파견되었다.

언제 처음? 최승로의 건의에 의해서 성종 때 12목에 처음으로 파견된 것이 처음이다. 기억하시면 되겠습니다. 됐죠?

이렇게 해서 호족의 시대 시스템이 정리되었습니다. 맨 처음에 태조 왕건 때 호족 연합에 의해서 고민했던 그런 모습들,

광종 때 확 날리잖아요. 날리고 성종 때 와서 안정화시키는 그런 모습들. 이렇게 고려는 자리를 잡았습니다. 됐죠?

그러고 나서 호족들이 시간이 흘러가면서 문벌귀족이 되는 거야. 지배권. 권력자가 되는 거야. 참 묘해요.

이쯤 되면 사람들이 영원할 거라고 착각을 한단 말이야. 그렇지 않다니까. 역사 공부를 하면 그렇지 않다는 걸 금방 알 수 있거든요.

결국 그들은 기득권 세력이 되면서 가진 걸 놓지 않습니다. 문벌귀족의 폐쇄성. 자기들끼리 결혼을 해요.

그리고 이 집안에서 태어나면 문벌귀족 집안에서 태어나면 시험 보지 않고도 과거를 보지 않고도 관직에 나갈 수 있어요.

엄청난 특권이죠. 그리고 이 집안에서 태어나면 죽을 때까지 먹고 살 게 해결돼요. 공음전이라는 게 지급됩니다.

음, 음. 이 음은 뭐냐면 조상의 음덕을 얘기하는 거예요. 조상 탓이죠. 쉽게 얘기하면 금수저야.

문벌귀족으로 태어난 순간, 먹고 사는 게 다 해결되는 거야. 이러면 건강한 사회가 아니죠. 오래 못 갑니다.

결국은 이런 어떤 모순들이 발생합니다. 첫 번째가 바로 이자겸의 난이에요. 이렇게 권력이 집중되니까

이자겸이라는 사람한테 권력이 집중되는 거예요. 이자겸은 왕의 장인이자 왕의 할아버지예요. 왕의 장인이자 왕의 외할아버지.

어? 뭐지? 누구랑 결혼한 거야, 이 왕은? 이모랑 결혼한 거죠. 이자겸의 딸. 이렇게 되면 이자겸이 점점 권력이 커지는 거야.

문벌귀족 이자겸. ‘그래? 그럼 내가 한번 왕 해 볼까?’ 이런 마음이 올 것 아니에요? 결국은 이자겸의 난이 벌어지게 됩니다.

이게 문벌귀족 사회의 모순점들이 나타난다는 이야기죠. 성공은 못 했지만 문벌귀족 사회의 모순을 알 수 있는 첫 번째 사건.

그러다가 자기들끼리 다 해 먹는 거야. 문제가 있을 것 아니야? 개성. 당시의 수도는 개성이었으니까. 고려의 수도는 개경이니까.

개경 지역 사람들이 다 해 먹으니까 열 받는 거지, 다른 지역 사람들이. 결국은 묘청이 중심이 되어서 서경 천도 운동이 벌어집니다.

서경은 평양이죠. 서경으로 옮기자. 이때 이야기했던 내용이 뭐냐면 고구려 계승이 나오는 거예요.

왜냐하면 평양은 고구려의 수도였으니까. 그리고 당시에 여진족이 세운 금나라가 사대를 요구하고 있었거든요.

‘안 된다. 우리는 고구려를 계승. 맞서 싸워야 된다.’라고 하는 묘청의 주장. 이때 사용되었던 게 풍수지리. 왜?

‘개경의 기능은 끝났다. 이제 서경에서 새로운 기운이 펼쳐지고 있다.’ 이렇게 얘기를 하면서 이런 풍수지리를 들고 나온 겁니다.

바로 이게 묘청의 서경 천도 운동이 되겠습니다. 이걸 진압한 사람은 문벌귀족입니다. 대표적인 인물이 김부식.

어? 김부식 들어봤는데. 무슨 역사서를 쓴 사람이죠? 현존하는 우리나라에서 가장 오래된 역사서. 무엇?

삼국사기. 맞습니다. 그 삼국사기를 썼던 김부식이 결국 이 묘청의 서경 천도 운동을 진압하게 되는데

김부식이야말로 개경파의 대표적인 인물이라고 할 수 있겠죠. 신라 계승 의식 있었고요. 경주 김씨 출신이에요.

그다음에 금 사대 요구 수용합니다. 왜? 잃을 게 너무 많은 거야. 너무 많이 갖고 있는데 싸우면 잃을 게 많을 것 아닙니까?

금 사대 요구 오케이. 그다음에 유교를 계승하는 그런 모습들이 있더라. 유학자예요.

결국은 김부식에 의해서 묘청의 서경 천도 운동이 실패로 끝납니다. 이걸 나중에 일제 강점기 역사학자 신채호가

「조선사연구초」라는 책에서 ‘이 사건이야말로 조선력사 일천년래 제일대사건이다.’ 왜?

신채호가 살고 있는 그 당시에 식민지가 왜 됐을까? 출발이 뭘까? 봤더니 바로 이 진보 세력과 이 보수 세력 간의 대립.

여기서 유학자 세력들이 성공하면서 우리는 결국 약해질 수밖에 없었고, 그 정신이 조선 시대까지 연결돼서 결국 우리는 식민지가 되었다.

그래서 바로 그 출발점을 조선력사 일천년래 제일대사건으로 묘청의 서경 천도 운동을 지목하고 있었던 겁니다.

이것도 역시 실패로 돌아갔지만, 이렇게 흔들리고 있다는 얘기예요. 흔들리면서 결국은 무신들에 의해서 칼에 날아가는 모습들.

정중부, 이의방. 이런 인물들에 의해서 결국은 문벌귀족 사회는 무너집니다. 이제 세 번째 시대.

바로 무신 시대로 넘어갑니다. 이의방과 정중부가 중요한 인물. 이렇게 되면서 결국 문벌귀족을 날리고요.

여러분들, 기억나요? 물어볼게. 문벌귀족들의 회의 기구가 뭐였지? 회의 기구.

그렇죠. 바로 도병마사였습니다. 그런데 그 문벌귀족들이 무너졌단 말이야, 무신정변에 의해서.

그럼 문신들의 회의 기구 도병마사 말고 무신들의 회의 기구가 활용되겠죠. 그 무신들의 회의 기구가 뭐냐면 중방이에요.

원래 중방도 도병마사와 함께 있었는데 문신들이 그 앞 시대는 장악하고 있으니까 중방의 기능을 거의 활용 못 해요.

그런데 이제 무신들이 권력을 장악하게 되면서 무신들의 회의 기구 중방이 제 기능을 찾게 된 겁니다.

시간이 흘러가는데 이 무신들도 자기들이 서로 권력 잡겠다고 난리야. 서로 죽이고 죽이고 난리야.

그 과정에서 나름대로 안정화를 찾은 시기가 최씨 무신정권입니다. 최씨 무신정권 때 최충헌이 중심이 되어서

만들었던 권력 기구가 교정도감이에요. 뭔가 자기가 교정하겠다. 정치를 바로잡겠다. 그래서 만들었던 임시기구라는 것.

그리고 그의 아들 최우가 인사권을 장악하죠. 그게 바로 정방입니다. 정방에서 인사권을 장악하는 그런 모습들.

그리고 군사적인 기능으로 도방과 삼별초를 통해서 군사적인 기능을 탑재하고 있습니다. 뭔가 비정상적인 모습이 보이고 있는 거예요.

자기들끼리 이런 기능들을 만들어서 권력을 마음껏 쓰겠다는 그런 의미가 보이고 있잖아요.

당시에 이런 모습들이 보이니까 민의 저항들이 굉장히 많이 있습니다. 먼저 망이ㆍ망소이의 난이 있는데 바로 공주 명학소예요.

여러분들, 여기서 가장 중요한 포인트. 어느 지역에서 있었던 사건들을 중첩적으로 정리해 놓으실 필요가 있어요.

지금 공주 명학소야. 무신정권 때 저항을 했대. 이것뿐만 아니라 기억할 게 뭐냐면 공주? 공주?

아, 공주는 구석기 유적지로도 유명해요. 공주 석장리 기억하시고요. 그다음에 공주는 백제의 도읍지예요.

맞죠, 여러분들? 웅진입니다. 웅진에 가시면 뭘 볼 수 있냐면 무령왕릉을 볼 수 있습니다. 기억하시면 되고요.

그다음에 고려 시대에 오면 망이ㆍ망소이의 난이 일어났죠. 기억하시고요. 그다음에 나중에 배울 거예요. 공주에 우금치가 있어요.

동학 농민 운동. 동학 농민 운동의 어쩌면 최종적 싸움이라고 볼 수 있는 우금치 전투가 일어난 곳이 바로 공주예요.

같은 지역에서 일어났던 역사적 맥락들을 쭉 훑어보는 건 굉장히 중요한 겁니다. 그런 것들을 여러분들이 살펴보시라는 것 말씀드렸고요.

망이ㆍ망소이의 난뿐만 아니라 만적의 난. 노비 출신이에요, 만적이. 개경에서 신분 해방을 외치면서 일어났던

만적의 난도 기억하시면 되겠습니다. 그다음에 경상도 지역에서 김사미ㆍ효심의 난도 일어나고요.

‘난들이 각 지역에서 이렇게 벌어지고 있구나.’라는 것을 지금 보여 주고 있죠. 뭔가 안정화가 안 됐다는 이야기예요.

권력을 장악하기 위한 이런 모습들. 비전이 없는 거야. 문벌귀족 사회를 무너뜨리고 권력을 장악한 무신들이 비전이 없는 거예요.

그저 권력욕에만 앞다투다 보니까 민들은 그걸 알거든요. 결국은 이렇게 저항하는 모습들이 나타나고 있다는 것.

이렇게 되면서 결국 몽골이 쳐들어왔고, 무신 시대는 무너지게 됩니다. 그 이후에 원 간섭기가 연결돼요.

몽골이 세운 나라가 원나라거든요. 이 원 간섭기는 슬프지만 모든 왕들의 이름에 원에 충성해야 된다는 의미로 충 자가 들어갑니다.

충선왕, 충렬왕, 충목왕, 충숙왕. 이런 식으로 충 자가 들어가요. 특히 몽골의 공주와 결혼을 해야 돼요. 그래서 부마국.

사위의 나라가 되는 거예요. 여러분이 너무 기분 나쁘게만 받아들이지 마세요. 당시 원나라는 세계 강대국입니다.

세계 질서의 중심에 있는 나라예요. 그런데 그 나라에서 고려가 차지하고 있는, 세계 질서에서 고려가 차지하고 있는 위상이 굉장히 높아요.

왜? 사위의 나라이기 때문에. 그래서 고려라는 깃발이 꺾이지 않았어요. 꺾이지 않았기 때문에

그걸 유지하고 있는 고려의 외교력도 여러분들이 나름대로 평가해 줄 필요가 있겠다는 것도 놓치지 마시기 바랍니다.

어쨌든 이 원 간섭기에는 영토가 많이 축소되고요. 내정간섭 이루어지고 있고요.

권문세족이 원에 빌붙어 성장하는 기철을 중심으로 한 이런 세력들이 성장하고 있습니다. 그래서 영토 어디?

쌍성총관부를 가져갑니다. 철령 이북 지역이거든요. 이 지역을 가져가는 모습들 보이고 있고요.

내정간섭. 정동행성의 이문소를 통해서 내정간섭 심해집니다. 정동행성은 왜 만들었냐면 일본 정벌하기 위해서. 정벌하는 거예요.

동쪽을 정벌하기 위해서 만든 기구라는 얘기인데 정동행성 이문소를 통해서 내정간섭 엄청나게 많이 합니다.

그리고 권문세족들은 정방. 정방 여러분, 기억나요? 기억이 나야지. 앞에서 했잖아.

무신정권 때 최충헌의 아들 최우가 인사권을 장악하기 위해서 만들었던 기구. 이걸 그대로 유지합니다. 왜?

인사권 자기들도 갖고 싶거든. 마음대로 하고 싶거든. 그리고 대농장. 송곳 꽂을 땅조차 없다고 하죠.

대농장. 엄청난 땅을 갖고 있는 거야. 산과 내를 경계로 하고 땅을 갖고 있다고 합니다. 어마어마하죠.

그리고 몽골풍이 이렇게 많아집니다. 그래서 변발, 호복을 하고 있는 이런 모습들을 보이고 있더라.

이렇게 원의 모습으로 바뀌고 있는 모습들을 ‘아니다.’라고 했던 왕이 등장을 해요. 그 왕이 누구냐면 바로 공민왕입니다.

공민왕의 어떤 반원 자주 정책. 이걸 다 부정합니다. 쌍성총관부 없애고요. 정동행성 이문소 없애고요. 정방 없애고요.

그리고 신돈을 시켜서 바로 이 대농장, 권문세족의 대농장을 빼앗기 위해서 전민변정도감을 만들어서

대농장을 몰수해서 나눠 주려는 그런 모습들도 보이고 있죠. 이 모습들이, 기억나야 될 게 광종 기억나요?

고려 초기 왕 광종. 광종이 노비안검법 시행했죠. 공민왕은 전민변정도감을 실시했습니다.

제가 왕 중에서 제일 시험에 많이 나오는 게 고려 전기에는 광종이 있다고 그랬죠? 고려 후기에는 공민왕이에요.

고려 전기 광종, 고려 후기 공민왕. 꼭 기억하세요. 진짜 시험에 잘 나옵니다. 그런데 이 전민변정도감.

공민왕의 전민변정도감과 광종의 노비안검법은 굉장히 유사해요. 두 정책의 목표, 공통적인 목표는 재정확보입니다.

아무래도 양민으로 돌리는 거잖아요. 양민으로 돌리면 그 양민들은 세금을 내. 노비들은 세금 안 내거든.

불법적으로 노비가 된 사람들을 양민으로 돌리면서 그들이 세금을 내게 하니까 국가는 재정확보가 되는 거예요.

또 하나 왕권도 강화되겠죠. 이런 모습들도 있다는 것 기억해 두시면 되고요.

특히 공민왕 때 성장했던 세력이 바로 성리학을 수용했던 신진사대부들입니다. 공민왕의 개혁은 결국

공민왕이 시해되면서, 칼에 맞아 죽게 되면서 그 개혁의 배턴을 누가 이어받느냐면 신진사대부가 이어받게 될 겁니다.

그래야 호족, 문벌귀족, 무신, 권문세족, 신진사대부. 그 맥이 이어질 테니까요. 됐죠? 이게 바로 고려 오백 년의 흐름이에요.

기억나시죠? 좋습니다. 그렇다면 이제 다음 챕터로 대외 관계를 볼게요. 고려는 외침이 정말 많았던 나라입니다.

거란족의 침입, 여진족의 침입, 몽골의 침입, 홍건적과 왜구의 침입. 정말 많았거든요.

그 외침의 역사를 지금부터 하나씩 하나씩 볼 텐데 고려 파트에서 문제 두 문제 나온다고 그랬죠?

하나는 왕 문제 나오고요. 두 번째 문제는 외침. 왜냐하면 이건 우리가 기억해야 될 자랑스러운 역사이기 때문에 그래요.

고려 오백 년 동안 이렇게 외침이 많았음에도 불구하고, 결론은 고려의 깃발이 꺾이지 않았다는 사실. 대단하다는 생각이 듭니다.

이 외침의 역사를 한번 볼 텐데요. 10세기, 11세기에는 바로 이 거란이 세운 요나라가 쳐들어오게 됩니다.

인물을 중심으로 볼 텐데 1차 침입 때는 서희라는 인물이 등장을 합니다. 시험에 너무 잘 나와. 서희

거란은 고려를 침략할 때 목표가 뭐였냐면, 빨리 휴전해서 고려로부터 고려와 친한 송나라와의 관계를 끊겠다.

왜냐면 거란의 목표는 송과 싸워야 되는 게 목표였거든요. 그런데 송과 고려가 친하니까 후방이 두려운 거야.

송으로 치러 갔을 때 후방의 고려가 쳐들어올 수 있다는 위험성이 있는 거야. 그래서 빨리 고려를 해결하고 송을 치려는 목적.

서희가 그걸 안 거예요. 그걸 알아서 ‘알았어. 너희들이 원하는 걸 해 줄게. 너희들과 친교를 가질 수 있는데

너희들한테 가려면 길목의 강동 6주 지역을 우리가 관리해야 안전하게 갈 수 있어. 지금 여진족이 관리하고 있거든.

이거 우리한테 넘겨. 그럼 우리가 너희들과 좋은 관계를 맺을 수 있을 거야.’라고 이야기를 하죠.

거란으로서는 빨리 휴전하고 송과 싸워야 되는데 고려가 이렇게 나온단 말이에요. 나쁘지 않은 딜이에요.

그래서 줍니다. 강동 6주를 확보하게 되었던 것이죠. 이게 외교입니다. 싸우지 않고 이 엄청난 땅을 확보할 수 있었다는 사실.

이게 외교라는 걸 제가 다시 한번 보여 드립니다. 그런데 고려가 약속을 잘 안 지켜요. 고려 외교를 보면 독특합니다.

버티기를 잘 해요. 끝까지 갑니다. 끝까지 가면서 상대편을 지치게 만드는 외교를 굉장히 잘 해요.

결국 2차 또 쳐들어와요. 왜 약속 안 지켜? 지킬게. 돌아가요. 3차 또 쳐들어와요. 왜 안 지켜? 지킬게.

3차 때는 본때를 보여 주죠. 그때 인물이 바로 강감찬이라는 인물입니다. 강감찬이 귀주에서 대승을 거둬요.

그래서 여러분들, 외교를 할 때 힘이 있어야 돼요. 힘을 바탕으로 균형을 잡으려는 모습들이 바로

이 고려 외교에서 보여지는 게 아닐까 하는 생각이 듭니다. 거란이 자주 침략을 하니까 이걸 막기 위해서 이때 만든 게

부처님의 힘을 통해서 외침을 막자고 해서 초조대장경을 만들기도 했고요. 천리장성을 쌓는 모습도 보이고 있습니다.

이게 바로 거란의 침략 과정 속에서 보여진 모습이라는 것을 봐 두시면 되겠습니다. 여기서 그친 게 아니에요. 또 쳐들어와. 여진족

이번에는 여진족이 세운 금나라. 이번에는 쳐들어오려고 으르렁대면서 사대를 요구합니다. 그 전에 여진족의 성장 과정 속에 초창기죠.

이때 윤관이라는 인물이 여진족을 가만히 두면 안 되겠다고 해서 특수부대를 만들어요. 그게 바로 별무반입니다.

별무반을 만들었던 이유는 뭐냐면 여진족이 말 타고 다니는 민족이잖아요. 우리도 거기 대항해, 기병이 필요하다고 해서 신기군.

이게 기병이에요. 말 타는 기병. 그다음에 신보군. 보병. 그다음이 항마군. 이건 승병이에요. 마귀를 항복시키는 군대.

항마군. 승병. 이런 조직을 만든 게 별무반입니다. 이게 바로 별무반이에요. 이걸 만들어서 여진을 혼내 줘요, 초창기에.

그래서 어마어마한 땅을 확보해요. 그게 바로 동북 9성이라고 하는 영토를 확보하는 모습들이 있더라.

그런데 금나라가 점점 커지는 거야. 엄청나게 커집니다. 이렇게 되면서 더이상은 그들과 맞서기에는 부담스러운 위치까지 간 거죠.

이때 사대를 요구하자 당시 실권자였던 이자겸과 김부식. 어? 느낌 오죠, 여러분들. 배웠잖아, 우리.

앞에서 문벌귀족 시대 모순의 중심에 있었던 인물들, 이자겸과 김부식. 이자겸의 난, 묘청의 서경 천도 운동을 진압했던 김부식.

이 인물들은 여진의 요구, 금의 사대 요구를 수용하자고 그래요. 그에 대한 반발이 바로 묘청의 서경 천도 운동이었다는 건

이미 제가 설명해 드렸잖아요. 그래서 12세기 여진과의 관계 속에 있었던 인물들.

윤관과 이자겸, 김부식, 묘청을 여러분들이 각각의 기능에 따라서 기억하시면 되겠습니다. 여기에 그친 게 아니에요.

더 큰 적이 밀려 들어옵니다. 그게 바로 몽골이에요. 우짜노. 이 몽골. 몽골은 이들이 그냥 쓸고 지나가면 남아나는 게 없다고 그래요.

문화적인 안목이나 이런 것들 자체가 이 당시에는 없었던 거야. 그래서 초조대장경. 거란이 쳐들어왔을 때 만든 거잖아요.

불태워버려요. 황룡사 9층 목탑. 불태워버려요. 이거 신라 선덕여왕 때 만든 것 아니야? 불태워버려요. 이런 과정 속에서

당시 최씨 무신정권이었거든요. 최우. 아시죠? 정방. 최충헌의 아들 최우가 강화도로 천도해서 결사항전을 외치게 됩니다.

그리고 만들었던 게 팔만대장경이에요. 왜냐면 초조대장경이 불탔고 다시 또 부처님의 힘을 빌려서 이들을 물리치겠다고 해서

팔만대장경을 만들게 된 것입니다. 이때의 대표적인 부대로는 삼별초가 있어요. 배중손의 삼별초가 있는데

원에 끝까지 저항했던 부대로 유명하죠. 강화도, 진도, 제주도로 이동하면서 끝까지 싸웠던 부대가 바로

삼별초였다는 것 기억해 주시고요. 또 한 명 있습니다. 여기에 추가시켜야 할 인물이 김윤후라는 인물이 있어요.

김윤후도 처인성 전투라든지 충주성 전투에서 아주 큰 승리를 거두었던 인물이니까 김윤후도 기억하시면 되겠습니다.

정말 놀라운 건, 박수해 주고 싶은 건 이 세계 대제국 원나라. 몽골 침략 앞에서 깃발을 꺾지 않았다는 것.

이것만으로도 저는 큰 박수를 하고 싶은데 여기서 끝이 아니에요. 또 쳐들어와. 홍건적과 왜구. 이번에는 14세기입니다.

진짜 대단하죠. 고려 오백 년의 역사가 어떻게 이럴 수 있을까. 이 시대에 안 태어나서 정말 다행이구나.

‘전쟁을 겪지 않고 내가 살아갈 수 있다는 것도 참 행운이구나.’라는 생각도 들고 앞으로도 전쟁 같은 건 없었으면 좋겠다는 생각이 들어요.

고려 시대에는 그러지 않았어요. 이 시대에 살던 분들한테 제가 진짜 경의를 표합니다.

‘어떻게 이렇게 힘든 시간을 버텨 오셨을까?’라는 생각이 들거든요. 홍건적과 왜구가 쳐들어왔는데요.

홍건적이 쳐들어왔을 때는 공민왕이 안동으로 피신할 정도였어요. 그만큼 위태로웠던 시기였다는 얘기죠.

그런데 이때 위기에 또 슈퍼스타들이 등장하는 것 아니겠습니까? 이때 신흥 무인 세력들이 등장하니

대표적인 인물이 최영과 이성계. 이런 인물들이죠. 특히 이성계와 신진사대부. 공민왕 때 성장했던 신진사대부,

성리학을 장착했던 신진사대부가 딱 손을 잡고 이성계는 당시 왜구, 홍건적을 물리치면서 슈퍼스타가 되는 거야.

기층 백성들의 선망의 지지를 받고 있었거든요. 그들과 신진사대부, 성리학이라는 비전을 장착한 이들이 결합을 해서 세운 나라가 뭐다?

그 나라가 바로 조선이더라는 얘기입니다. 이러면서 이제 근세 조선. 오백 년의 역사가 연결이 되는 겁니다. 됐죠?

여기까지 여러분들이 대외 관계를 한번 살펴봤는데 고려는 진짜 엄청나게 싸우고 또 싸웠던 나라라는 걸 알 수 있습니다.

호족의 시대, 문벌귀족의 시대, 무신의 시대, 권문세족의 시대, 신진사대부의 시대. 어떤 시대를 관통하면서 보여줬던 건,

외침에 맞서 싸웠던 거란, 여진, 몽골, 홍건적과 왜구에 맞서 싸웠던 그런 역사. 그 역사 속에서 결코 깃발을 꺾지 않았다는 것

비록 충 자가 들어가고 부마국이 되었지만, 그래도 우리의 자주성을 잃지는 않았다는 사실.

이걸 여러분들이 고려인들을 통해서 배우면 어떨까 하는 생각이 듭니다. 그런 DNA를 우리는 갖고 있는 거예요.

자랑스러운 고려의 역사였습니다. 고려의 역사 공부했으니까요. 지금부터 별채우기 시작하도록 하겠습니다.
